### 2017-03-20 lafaySimulatedScenePerception.tex
raw correction jl

Si on demande au sujet d'évaluer un environnement donné suivant une échelle perceptive donnée (\eg~clame, agrément) \cite{axelsson2005soundscape,davies2013perception,cain2013development}, le gain d'information de l'expérimentateur est conditionné par la nature des stimuli disponibles, que ces derniers soient des scènes sonores enregistrées (expérience en laboratoire), ou réelles (expérience \emph{in situ}). Cependant, le fait que ces stimuli existent lui permet d'en établir une description physique précise.

Si, à l'inverse, on demande au sujet de décrire un environnement donné (\eg~décrivez une scène sonore urbaine «~calme~») \cite{guastavino2006ideal, dubois2006cognitive}, l'expérimentateur obtient bien une information riche, symbolique et sémantique, de la représentation que se fait le sujet de cet environnement. Mais, en l'absence de données sonores, il ne peut la caractériser physiquement.

Nous pensons que la simulation permet de faire un lien élégant entre ces deux approches. Demander à un sujet de simuler un environnement sonore donné permet de générer une réalisation modale, \ie~définie sur des dimensions physiques (le signal de la scène simulée), de la représentation mentale dudit sujet. Cette démarche permet alors d'obtenir des scènes caractérisée à la fois sémantiquement (\eg~sources sonores présentes) et physiquement (\eg~niveaux des sources sonores).

De plus en plus de travaux tendent à montrer que toutes les sources ne participent pas de manière égale à la perception de la scène sonore \cite{defreville2004aactivity,lavandier2006contribution,guastavino2006ideal,nilsson2007soundscape,
szeremeta2009analysis}.  En conséquence, nombre de recherches se portent maintenant sur l'étude des contributions spécifiques des différentes sources sur les qualités affectives de la scène \cite{gozalo2015relationship,ricciardi2015sound}. Ces recherches ont besoin d'outils permettant d'analyser séparément les influences des différentes éléments sonores qui composent l'environnement.

Nous pensons que ces travaux peuvent grandement bénéficier de l'utilisation de scènes simulées, scènes dont les caractéristiques structurelles, en particulier la nature des sources présentes, leurs positions ainsi que leurs signaux séparés, sont directement accessibles par l'expérimentateur. Ce qui n'est pas le cas pour des scènes enregistrées.

Afin de répondre à ces problématiques, nous proposons \emph{Simscene}, un outil de simulation permettant à un sujet de simuler des paysages sonores à partir d'un corpus de sons enregistrés. Pour montrer l'apport de \emph{Simscene} sur l'étude des paysages sonores, nous choisissons, comme cadre applicatif, le problème de l'agrément perçu dans les environnements sonores urbains. Nous présentons les résultats d'une série d'expériences s'appuyant sur la simulation, et visant, chacune, à comprendre comment les différentes sources sonores qui composent une scène influent sur la perception de l'agrément:

@@

À notre connaissance, seuls Bruce~\al \cite{bruce2009development,bruce2014effects} se sont servis de la simulation afin d'étudier la perception des paysages sonores. Les auteurs proposent un système de simulation permettant au sujet d'agir sur un environnement en ajoutant ou supprimant des sources sonores spécifiques. Ce système permet par ailleurs de modifier le niveau sonore des sources, et leurs positions spatiales.

À l'aide de cet outil, les auteurs demandent à leurs sujets de manipuler un jeu de sources sonores pré-établies, afin de recréer un environnement urbain. Ce faisant, ils montrent que l'inclusion ou l'exclusion des sources dépendent plus de considérations sociales/sémantiques, que de leurs caractéristiques physiques. Ils soulignent néanmoins que le manque d'enregistrements disponibles limite l'analyse.

@@

Le papier comprend 5 sections. La première constitue notre introduction. La deuxième introduit l'outil de simulation \emph{SimScene}. La troisième reprend l'expérience 1.a de \emph{simulation}, ainsi que l'épreuve 1.b d'\emph{évaluation de l'agrément}. La quatrième décrit l'épreuve 2 d'\emph{évaluation de l'agrément après modification des scènes}. Nous concluons dans la dernière partie.

Par souci d'espace, nous ne détaillons pas dans ce papier l'outil de simulation, mais présentons ses fonctionnalités d'importance pour notre étude. Pour plus de détails sur \emph{Simscene}, nous invitons le lecteur à se référer à \cite{rossignol2015simscene,lafay2016JAES}. Précisons enfin que l'expérience 1.a de simulation a fait l'objet d'une étude pilote dont les résultats sont présentés dans \cite{lafay2013atiam,lafay2014new}.

@@

Afin de créer un corpus de classe de sons de référence pour la simulation, nous réalisons une typologie des sons environnementaux urbains.

Pour ce faire, une étude bibliographique est effectuée, afin d'identifier les sources et ambiances sonores les plus souvent citées dans les publications. Cette étude porte sur 16 articles ou thèses \cite{maffiolo_caracterisation_1999,raimbault2002simulation,guastavino_etude_2003,defreville2004aactivity,raimbault2005urban,dubois2006cognitive,devergie_relations_2006,guastavino2006ideal,niessen2010categories,maffiolo_caracterisation_1999,beaumont2004pertinence,polack2008perceptive,leobon_analyse_1986,brown2011towards}
. Chacun d'eux traite de la manière dont nous discriminons les paysages sonores urbains. Notre typologie est établie sur la base des catégories/classes de sons relevées dans cette littérature.

@@

Dans la littérature, on fait généralement la distinction entre :

@@

\emph{Simscene} tient compte de cette différence morphologique, et considère deux banques de données distinctes : l'une relative aux classes d’événements, l'autre aux classes de textures. Les séquences d'événements et les textures profitent chacune d'un processus de simulation particulier.

Cette distinction entre événements et textures sonores a des conséquences sur la perception des scènes. Ces dernières étant importantes pour l'analyse de nos résultats, nous les résumons ici.

Lorsque des événements émergent d'un environnement sonore, le cerveau traite l'information des différentes sources de manière séparée. Plusieurs flux auditifs sont ainsi générés, \ie~un pour chaque séquence d'événements émis par la même source \cite{carlyon2004brain}. Inversement, quand le cerveau ne parvient pas à isoler d'événements, les éléments constituants de la scène sont agglomérés dans un même flux.

@@

Les séquences événementielles sont des environnements composés d'événements saillants et identifiables (\emph{démarrage de voiture}, \emph{voix d'homme}). Elles profitent d'une analyse descriptive basée sur l'identification des sources sonores. Les séquences amorphes sont des environnements dont il est difficile d'isoler des éléments distincts («~brouhaha de rue~», «~brouhaha de trafic~»). Elles bénéficient d'une analyse holistique, effectuée à partir d'indicateurs acoustiques (subjectifs) globaux. Cette différence de traitement entre scènes événementielles et scènes amorphes est relevée également dans \cite{guastavino2006ideal,dubois2006cognitive}.

@@

Nous nommons sample, un enregistrement d'un son isolé, qu'il s'agisse d'un événement ou d'une texture. Chaque classe est alors comprise comme une collection de samples jugés perceptivement équivalents.

Les classes de sons sont organisées suivant une structure hiérarchique, afin de former une taxonomie (\cf~Figure~\ref{fig:orgDb}). La structure taxonomique s'inspire grandement de l'axe vertical de l'organisation catégorielle proposée par E. Rosch \cite{rosch1978cognition}, \ie~plus le niveau d'abstraction de la classe est élevé, plus la description de la classe est précise, et plus les sources sonores incluses dans cette classe sont semblables. Si le niveau d'abstraction d'une classe est tel que cette dernière possède des sous-classes, alors sa collection de samples est la somme des collections respectives de chacune des sous-classes.

@@

Sur la base des taxonomies précédemment établies, 483 sons isolés ont été collectés, dont 381 événements, et 102 textures. Parmi ces samples, 332 ont été enregistrés, et 151 proviennent de différentes banque de sons (\emph{SoundIdeas}\footnote{\emph{SoundIdeas}: \url{www.sound-ideas.com}} et \emph{Universal SoundBank}\footnote{\emph{Universal SoundBank}: \url{www.universal-soundbank.com}}).

Tous les enregistrements ont été effectués à l’aide d'un micro canon \emph{AT8035}\footnote{\emph{Micro canon AT8035}: \url{eu.audio-technica.com}} relié à un enregistreur \emph{ZOOM H4n}\footnote{\emph{ZOOM H4n} : \url{www.zoom.co.jp/english/products/h4n}}. L’utilisation du micro canon nous permet d’isoler les événements sonores du brouhaha urbain. Pour les textures, il nous permet d’éviter les événements sonores proches du preneur de son. Nous pouvons ainsi pointer des "zones sonores", en nous tenant à une certaine distance de ces dernières, afin de capter uniquement le brouhaha émanant de la zone ciblée.

@@

L'outil de simulation ne propose pas d’interagir avec un sample en particulier, mais toujours avec une piste, \ie~une séquence de samples. Plusieurs paramètres permettent au sujet de contrôler la structure de chaque piste.

\begin{itemize}
\item \emph{niveau sonore} ($dB$): pour chaque sample, les niveaux sont tirés aléatoirement à partir d'une distribution normale, paramétrée par le sujet en terme de moyenne et de variance;
\item \emph{espacement inter-onset} (seconde): (piste d'événements seulement) comme pour les niveaux, les espacements sont tirés aléatoirement à partir d'une distribution normale, paramétrée par le sujet en terme de moyenne et de variance;
\item \emph{début et fin} (seconde): le sujet fixe le début et la fin de chaque piste.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item \emph{fondu par événement} (seconde): (piste d'événements seulement) le sujet fixe une durée de fondu (entrée et sortie), appliquée à chaque sample d'une piste d'événements;
\item \emph{fondu global} (seconde): le sujet fixe les durées de fondus pour l'entrée et la sortie de la piste. Ces fondus s'appliquent ainsi à l'ensemble des samples de la piste.
\end{itemize}

Deux de ces paramètres ne s’appliquent que pour les pistes d'événements (\emph{fondu par événement} et \emph{espacement inter-onset}), les samples des textures étant séquencés sans espacement.

@@

La grande majorité des outils permettant de parcourir une banque de données propose une recherche textuelle sur la base de mots clefs. L’efficacité de ce principe repose avant tout sur la structure typologique, et la nomenclature de la base de données. Dans le cadre d'une expérience sensorielle visant à objectiver la représentation interne du sujet, cette approche est problématique.

@@

La figure~\ref{fig:ssf} présente l'interface pour la banque de données d'événements sonores. Visuellement, les classes du dernier niveau (les seules accessibles par le sujet) sont représentées par des cercles, et positionnées sur un plan. La disposition des cercles dans l'espace dépend de l’organisation hiérarchique de la base de données: les sous-classes appartenant à une même classe sont proches les unes des autres, et ainsi de suite jusqu'à atteindre les classes des niveaux d'abstraction élevés. Le sujet ne peut accéder qu'aux classes du niveau d'abstraction le plus élevé, classes qui ne possèdent pas de sous-classes, et sont directement liées à une collection de samples.

@@

Cette organisation visuelle à été pensée afin de:

\begin{enumerate}
\item faciliter le parcours de la banque de données, les sons similaires (au sens des classes) étant proches les uns des autres.
\item permettre aux sujets de rapidement appréhender toute l'étendue de la banque de données, \ie~l'ensemble des sons disponibles.
\end{enumerate}

@@

L'interface de simulation propose un rendu graphique schématisé de la scène en cours de création (\cf~Figure~\ref{fig:simscene}). La piste est représentée par une bande possédant un axe temporel. Sur cette bande, chaque sample est représenté par un rectangle. L'espacement entre les rectangles est relatif à l'espacement entre les samples. De même, la hauteur des rectangles est proportionnelle au niveau sonore des samples. Dans le cas d'une piste de texture, un unique rectangle apparaît sur toute la longueur de la piste, un son de texture ne pouvant être entrecoupé de silences. Les caractéristiques des rectangles évoluent en fonction des changements de paramètres de la piste. L'utilisateur a la possibilité, à tout moment, d'écouter la scène simulée.

@@

L'objectif est d'étudier les influences spécifiques des différentes sources sonores qui composent les environnements urbains, sur la perception de l'agrément, en utilisant la simulation. Pour ce faire, nous planifions nos deux premières expériences (\cf~Figure~\ref{fig:xp1_2}):

@@

Les sujets doivent simuler deux environnements sonores urbains, chacune des scènes devant durer 1 minute. Pour ces simulations, les sujets doivent se conformer aux consignes suivantes:

@@

Tous les sujets commencent par simuler l'environnement idéal. Les sujets ne prennent connaissance de la deuxième consigne qu'à la fin de la première simulation.

@@

\begin{itemize}
\item le sujet doit prendre le point de vue d’un auditeur fixe;
\item le paysage sonore doit être réaliste, au sens de physiquement plausible. Autrement dit, le sujet a tout à fait le droit de placer 10 chiens dans son paysage sonore, mais il n’a pas le droit de placer un chien aboyant toutes les 10 millisecondes.
\end{itemize}

Ces contraintes font partie de la consigne. Aucun contrôle n'est fait \emph{a priori} dans l'interface de simulation.

@@

\begin{enumerate}
\item la réalisation de la simulation: cette étape peut, elle même, se décomposer en trois actions :
\begin{itemize}
\item sélectionner les classes de sons
\item nommer les classes de sons sélectionnées
\item paramétrer les pistes (\cf~Section~\ref{sec:simscene_parametre}) relatives aux classes de sons sélectionnées
\end{itemize}
\item la production d'un commentaire libre du paysage sonore simulé
\end{enumerate}

@@

Avant de commencer la première simulation, un tutoriel de 20 minutes est proposé aux sujets, afin qu'ils se familiarisent avec le logiciel de simulation, et la banque de données. L'expérience est prévue pour durer 2h30.

\subsubsection*{Dispositif expérimental}

Tous les sujets passent l'expérience sur des machines identiques. L'audio est diffusé en monophonie, par le biais de casques audio. Pendant le tutoriel, les sujets doivent ajuster le niveau sonore à un volume confortable. Ils ne peuvent le modifier par la suite.

@@

\subsubsection*{Participants}

44 étudiants (14 femmes) de L’École Centrale de Nantes ont participé à l'expérience. Ils ont tous sensiblement le même âge (moyenne: 21.6, écart-type: 2). Tous les sujets sont Nantais, et vivent dans cette ville depuis deux ans ou plus.

@@

En raison de contraintes temporelles, les sujets n'évaluent que des séquences de 30 secondes des scènes simulées, chacune de ces séquences commençant à la seconde 15, et finissant à le seconde 45 de la scène d'une durée d'origine de 1 minute.

@@

L'expérience est prévue pour durer 30 minutes. Les sujets ne connaissent pas la nature des scènes.

\subsubsection*{Dispositif expérimental}

Tous les sujets passent l'expérience sur des machines identiques. L'audio est diffusé en monophonie, par le biais de casques audio semi-ouverts \emph{Beyer-Dynamic DT 990 Pro}. Toutes les scènes sonores ont été re-simulées sur la base des partitions obtenues lors de l'expérience de simulation. Le niveau sonore de sortie est identique pour tous les sujets.

>>>>

Si on demande à un sujet d'évaluer un environnement donné suivant une échelle perceptive donnée (\eg~clame, agrément) \cite{axelsson2005soundscape,davies2013perception,cain2013development}, le gain d'information est conditionné par la nature des stimuli disponibles, qu'il s'agisse de scènes sonores enregistrées (expérience en laboratoire), ou réelles (expérience \emph{in situ}). Cependant, le fait que ces stimuli existent permet d'en établir une description physique précise.

Si, à l'inverse, on demande à un sujet de décrire un environnement donné (\eg~décrivez une scène sonore urbaine «~calme~») \cite{guastavino2006ideal, dubois2006cognitive}, on collecte une information riche, symbolique et sémantique, de la représentation qu'il se fait de cet environnement. Mais, en l'absence de données sonores, on ne peut la caractériser physiquement.

Nous pensons que la simulation permet de faire un lien élégant entre ces deux approches. Demander au sujet de simuler un environnement sonore donné revient à obtenir de lui une version modale, \ie~établie sur des dimensions physiques (le signal de la scène simulée), de sa représentation mentale de l'objet, des scènes caractérisées à la fois sémantiquement (\eg~sources sonores présentes) et physiquement (\eg~niveaux des sources sonores).

De plus en plus de travaux tendent à montrer que toutes les sources ne participent pas de manière égale à la perception de la scène sonore \cite{defreville2004aactivity,lavandier2006contribution,guastavino2006ideal,nilsson2007soundscape,
szeremeta2009analysis}. Les recherches portent désormais sur l'étude des contributions spécifiques des différentes sources sur les qualités affectives de la scène \cite{gozalo2015relationship,ricciardi2015sound}. Ces recherches requièrent des outils permettant d'analyser séparément les influences des éléments sonores qui composent l'environnement.

Nous pensons que ces travaux peuvent grandement bénéficier de l'utilisation de scènes simulées, scènes dont les caractéristiques structurelles, en particulier la nature des sources présentes, leurs positions ainsi que leurs signaux séparés, sont directement accessibles par l'expérimentateur.

Afin de répondre à ces problématiques, nous proposons \emph{Simscene}, un outil de simulation permettant à un sujet de simuler des paysages sonores à partir d'un corpus de sons enregistrés. Pour montrer l'apport de \emph{Simscene}, nous choisissons, comme cadre applicatif, le problème de l'agrément perçu dans les environnements sonores urbains. Nous présentons les résultats d'une série d'expériences s'appuyant sur la simulation, et visant, chacune, à comprendre comment les différentes sources sonores qui composent une scène influent sur la perception de l'agrément:

@@

A notre connaissance, seuls Bruce~\al \cite{bruce2009development,bruce2014effects} se sont servis de la simulation. Ils proposent un outil permettant d'agir sur un environnement en ajoutant ou supprimant des sources sonores spécifiques d'une part, en modifiant le niveau sonore des sources, et leurs positions spatiales d'autre part. Leurs sujets recréent un un environnement urbain en manipulant un jeu de sources sonores pré-établies. Les auteurs montrent que l'inclusion ou l'exclusion des sources dépendent plus de considérations sociales/sémantiques, que de leurs caractéristiques physiques. Ils soulignent néanmoins que le manque d'enregistrements disponibles limite l'analyse.

@@

Le papier comprend 5 sections: Introduction, L'outil de simulation \emph{SimScene}, Expérience 1 .a \emph{simulation} et .b \emph{évaluation de l'agrément}, Expérience 2 \emph{évaluation de l'agrément après modification des scènes}, et Conclusions et perspectives.

Dans le cadre de cette communication, nous ne présentons de \emph{SimScene} que les fonctionnalités intéressant notre étude. Pour plus de détails, se référer à \cite{rossignol2015simscene,lafay2016JAES}. Dernière précision, l'expérience 1 .a a fait l'objet d'une étude pilote dont les résultats sont présentés dans \cite{lafay2013atiam,lafay2014new}.

@@

Afin de créer un corpus de classes de sons de référence pour la simulation, nous réalisons une typologie des sons environnementaux urbains.

Une étude bibliographique est effectuée, afin d'identifier les sources et ambiances sonores les plus souvent citées dans les publications. Cette étude porte sur 16 articles ou thèses \cite{maffiolo_caracterisation_1999,raimbault2002simulation,guastavino_etude_2003,defreville2004aactivity,raimbault2005urban,dubois2006cognitive,devergie_relations_2006,guastavino2006ideal,niessen2010categories,maffiolo_caracterisation_1999,beaumont2004pertinence,polack2008perceptive,leobon_analyse_1986,brown2011towards}
traitant de la manière dont nous discriminons les paysages sonores urbains. Notre typologie est établie sur la base des catégories/classes de sons relevées dans cette littérature.

@@

\jlv{Dans la littérature, on fait généralement la distinction entre}
\jls{La littérature fait généralement la distinction entre} :

@@

\jls{ \emph{Simscene} tient compte de cette distinction, et \jlv{considère} \jlc{utilise} deux banques de données : l'une regroupant classes d’événements, l'autre des classes de textures. Evénements et textures bénéficient de processus de simulation particuliers.}

\jls{Les différences morphologiques entre événements et textures sonores ont des conséquences sur la perception des scènes.}

\jlc{Je reprends ici ma lecture ce matin 20170314. Hier j'ai perdu un peu patience et j'ai, sur les lignes 135 et 137, laissé tomber le système jlv/jlc avant de m'arrêter. Mes corrections: s'agissant de 135 = je retire "différences morphologiques" pour réemployer "distinction", par ailleurs je retire de la deuxième phrase "Les séquences de" pour enchaîner directement sur "Evénements et textures..."; s'agissant de 137 = je réemploie "différences morphologiques". Le discours gagne en fluidité, et au passage, si j'en ai la possibilité, je réduis le texte. C'est dans cet esprit que je continue ma relecture.}

Lorsque des événements émergent d'un environnement sonore, le cerveau traite l'information \jlv{des différentes sources} de manière séparée. Plusieurs flux auditifs sont ainsi générés, \jlv{ \ie~un pour chaque séquence d'événements émis par la même source} \cite{carlyon2004brain}. Inversement, quand le cerveau ne parvient pas à isoler d'événements, les éléments constituants de la scène sont agglomérés dans un même flux. 
\jlc{on vient de poser clairement la problématique: événements/textures. Les notions de 1_ "séquence d'évènements" (j'ai déjà supprimé une locution similaire L135, et j'ajoute par ailleurs que tu abordes dans la phrase juste après le concept de "séquence événementielle selon Maffiolo) 2_ "source" tombent comme un cheveu dans la soupe. C'est trop de vocabulaire d'un coup, et ça brouille un peu les pistes... Tu vois ce que je veux dire ? tu peux reformuler ?}

@@

Les séquences événementielles sont des environnements composés d'événements saillants et identifiables (\emph{démarrage de voiture}, \emph{voix d'homme}). Elles profitent d'une analyse descriptive basée sur l'identification des sources sonores. Les séquences amorphes sont des environnements dont il est difficile d'isoler des éléments distincts («~brouhaha de rue~», «~brouhaha de trafic~»). Elles profitent, elles, d'une analyse holistique, effectuée à partir d'indicateurs acoustiques (subjectifs) globaux. Cette différence de traitement entre scènes événementielles et scènes amorphes est relevée également dans \cite{guastavino2006ideal,dubois2006cognitive}.

@@

\jlv{Nous nommons sample, un enregistrement d'un son isolé, qu'il s'agisse d'un événement ou d'une texture. Chaque classe est alors comprise comme une collection de samples jugés perceptivement équivalents} \jls{Nous nommons sample, un enregistrement d'un son isolé, événement ou texture. Chaque classe est alors comprise comme une collection de samples jugés perceptivement équivalents}.

\jlv{Les classes de sons sont organisées suivant une structure hiérarchique, afin de former une taxonomie \jlc{Je relis brièvement "psycho-ea" et je m'interroge. La taxonomie est-elle la finalité de l'organisation hiérarchique des classes (on emploie d'ailleurs plutôt le terme catégories) ou en est-elle une conséquence ? Autrement dit Rosch avait-il pour but de dresser cette taxonomie (comme une nécessité) ou celle-ci est-elle née de sa volonté de hiérarchiser ? Je ne sais pas pourquoi, mais au niveau du sens ça me perturbe}(\cf~Figure~\ref{fig:orgDb}). La structure taxonomique s'inspire \jlc{Exit: grandement} de l'axe vertical de l'organisation catégorielle proposée par E. Rosch \cite{rosch1978cognition}, \ie~plus le niveau d'abstraction de la classe est élevé, plus la description de la classe est précise, et plus les sources sonores incluses dans cette classe sont semblables. Si le niveau d'abstraction d'une classe est tel que cette dernière possède des sous-classes, alors sa collection de samples est la somme des collections respectives de chacune des sous-classes.} 
\jls{Les classes de sons sont organisées suivant une structure hiérarchique(\cf~Figure~\ref{fig:orgDb}) \jlc{est-ce que dans ma correction la référence à la figure (\cf~Figure~\ref{fig:orgDb}) est toujours bien placée/pertinente ?}. Cette structure hiérarchique est largement inspirée de l'axe vertical de l'organisation catégorielle proposée par E. Rosch \cite{rosch1978cognition}, qui dresse une taxonomie des classes ou catégories \ie~plus le niveau d'abstraction de la classe est élevé, plus la description de la classe est précise, et plus les sources sonores incluses dans cette classe sont semblables. Si le niveau d'abstraction d'une classe est tel que cette dernière possède des sous-classes, alors sa collection de samples est la somme des collections respectives de chacune des sous-classes. \jlc{est-ce que dans ma correction ton "\ie~plus le niveau d'abstraction..." est toujours bien placé/pertinent ?}

@@

Sur la base des taxonomies précédemment établies, 483 sons isolés ont été collectés, dont 381 événements, et 102 textures. Parmi ces samples, 332 ont été enregistrés, et 151 proviennent de différentes banques de sons (\emph{SoundIdeas}\footnote{\emph{SoundIdeas}: \url{www.sound-ideas.com}} et \emph{Universal SoundBank}\footnote{\emph{Universal SoundBank}: \url{www.universal-soundbank.com}}).

\jlv{Tous les enregistrements ont été effectués à l’aide d'un micro canon \emph{AT8035}\footnote{\emph{Micro canon AT8035}: \url{eu.audio-technica.com}} relié à un enregistreur \emph{ZOOM H4n}\footnote{\emph{ZOOM H4n} : \url{www.zoom.co.jp/english/products/h4n}}. L’utilisation du micro canon nous permet d’isoler les événements sonores du brouhaha urbain. Pour les textures, il nous permet d’éviter les événements sonores proches du preneur de son. Nous pouvons ainsi pointer des "zones sonores", en nous tenant à une certaine distance de ces dernières, afin de capter uniquement le brouhaha émanant de la zone ciblée}. \jlc{Le fait de préciser le modèle de micro ne nous dispense-t-il pas, dans le cadre de cette communication, d'expliciter encore le pourquoi. Désigner l'AT8035 c'est aussi dire ses qualités. Je propose...} \jls{Exit: L’utilisation du micro canon nous permet d’isoler les événements sonores du brouhaha urbain. Pour les textures, il nous permet d’éviter les événements sonores proches du preneur de son. Nous pouvons ainsi pointer des "zones sonores", en nous tenant à une certaine distance de ces dernières, afin de capter uniquement le brouhaha émanant de la zone ciblée}.

@@

L'outil de simulation \jlv{ne propose pas} \jls{n'autorise pas} d’interagir avec un sample en particulier, mais toujours avec une piste, \ie~une séquence de samples. Plusieurs paramètres permettent au sujet de contrôler la structure de chaque piste.

\begin{itemize}
\item \emph{niveau sonore} ($dB$): \jlv{pour chaque sample, les niveaux sont tirés aléatoirement à partir d'une distribution normale, paramétrée par le sujet en terme de moyenne et de variance} \jls{concerne les samples, les niveaux sont tirés aléatoirement à partir d'une distribution normale, paramétrée par le sujet en terme de moyenne et de variance};
\item \emph{espacement inter-onset} (seconde): \jlv{(piste d'événements seulement) comme pour les niveaux, les espacements sont tirés aléatoirement à partir d'une distribution normale, paramétrée par le sujet en terme de moyenne et de variance} \jls{concerne les pistes d'événements, les espacements sont tirés aléatoirement à partir d'une distribution normale, paramétrée par le sujet en terme de moyenne et de variance};
\item \emph{début et fin} (seconde): \jlv{le sujet fixe le début et la fin de chaque piste} \jls{concerne les pistes d'événements, le sujet fixe le début et la fin de chaque séquence}.
\end{itemize}

@@

\jlc{dans ce deuxième itemize on s'y perd un peu entre les "fondu par événement", "piste d'événements" et "sample" non ?}
\begin{itemize}
\item \emph{fondu par événement} (seconde): (piste d'événements seulement) le sujet fixe une durée de fondu (entrée et sortie), appliquée à chaque sample d'une piste d'événements \jlc{"piste d'événements seulement" est contradictoire avec "appliquée à chaque sample d'une piste..." non ?};
\item \emph{fondu global} (seconde): le sujet fixe les durées de fondus pour l'entrée et la sortie de la piste. Ces fondus s'appliquent ainsi à l'ensemble des samples de la piste.
\end{itemize}

\jls{Pour coller au premier itemize (version corrigée) je propose l'itemize suivant... en espérant ne pas faire de faute de sens. Tu valideras.} 
\begin{itemize}
\item \emph{fondu par événement} (seconde): concerne les samples, le sujet fixe la durée de fondu (entrée et sortie) de chaque événement};
\item \emph{fondu global} (seconde): concerne les pistes d'événements, le sujet fixe la durée de fondu (entrée et sortie) de la piste. Ce fondu s'applique à l'ensemble des samples de la séquence.
\end{itemize}

Deux de ces paramètres ne s’appliquent que pour les pistes d'événements (\emph{fondu par événement} \jlc{je réitère ma remarque. Si le \emph{fondu par événement} comme son nom l'indique s'applique au niveau de l'événement, il ne s'applique pas au niveau de la piste. Mais peut-être aussi est-ce que je me perds dans tous ces événements/textures/pistes etc. Tu dépatouilles ?} et \emph{espacement inter-onset}), les samples des textures étant séquencés sans espacement.

@@

La grande majorité des outils permettant de parcourir une banque de données propose une recherche textuelle sur la base de mots clefs. \jlc{Exit: L’efficacité de ce principe repose avant tout sur la structure typologique, et la nomenclature de la base de données.} Dans le cadre d'une expérience sensorielle visant à objectiver la représentation interne du sujet, cette approche est problématique.

@@

\jlv{La figure~\ref{fig:ssf} présente l'interface pour la banque de données d'événements sonores. Visuellement, les classes du dernier niveau (les seules accessibles par le sujet) sont représentées par des cercles, et positionnées sur un plan. La disposition des cercles dans l'espace dépend de l’organisation hiérarchique de la base de données: les sous-classes appartenant à une même classe sont proches les unes des autres, et ainsi de suite jusqu'à atteindre les classes de niveaux d'abstraction élevés. Le sujet ne peut accéder qu'aux classes du niveau d'abstraction le plus élevé, classes qui ne possèdent pas de sous-classes, et sont directement liées à une collection de samples.} 
\jlc{dans ta parenthèse (les seules accessibles par le sujet) tu précises une chose sur laquelle tu reviens dans la phrase d'après "Le sujet ne peut accéder qu'aux classes du niveau d'abstraction le plus élevé". Ta parenthèse n'est peut-être pas nécessaire. En lieu et place tu pourrais plutôt préciser ce que sont "les classes du dernier niveau" non ?}. 
\jls{La figure~\ref{fig:ssf} présente l'interface pour la banque de données d'événements sonores. Visuellement, les classes du dernier \jlv{niveau} \jlc{ce mot niveau n'est pas le même, je parle de sens, que le le mot niveau de "niveau d'abstraction". Ne peut-on utiliser un autre terme cf. "dernier palier/échellon etc." ?} (les classes de niveau d'abstraction XXX) sont représentées par des cercles, et positionnées sur un plan. La disposition des cercles dans l'espace dépend de l’organisation hiérarchique de la base de données: les sous-classes appartenant à une même classe sont proches les unes des autres, et ainsi de suite jusqu'à atteindre les classes de niveaux d'abstraction élevés, les seules auxquelles le sujet peut accéder, des classes qui ne possèdent pas de sous-classes, et sont directement liées à une collection de samples.}

@@

\jlc{Concernant ce qui suit et par quoi tu termines ta "section", je m'interroge sur la nécessité de préciser, dans le cadre toujours de cette communication et compte tenu du format texte qui t'est imposé. Ne peut-on élaguer. Ou alors ne peut-on aussi préciser en footnote la question étant: les footnotes sont-elles comptabilisées comme texte ou nous offrent-elles une possibilité tricher ;-) ?} 
Cette organisation visuelle à été pensée afin de:

\begin{enumerate}
\item faciliter le parcours de la banque de données, les sons similaires \jlv{(au sens des classes)} \jls{(au regard des classes)} étant proches les uns des autres.
\item permettre aux sujets de rapidement appréhender toute l'étendue de la banque de données, \ie~l'ensemble des sons disponibles.
\end{enumerate}

@@

L'interface de simulation propose un rendu graphique schématisé de la scène en cours de création (\cf~Figure~\ref{fig:simscene}). La piste est représentée par une bande possédant un axe temporel. Sur cette bande, chaque sample est représenté par un rectangle. L'espacement entre les rectangles est \jlv{relatif à} \jls{fonction de} l'espacement entre les samples. De même, la hauteur des rectangles est proportionnelle au niveau sonore des samples. Dans le cas d'une piste de texture, un unique rectangle apparaît sur toute la longueur de la piste, un son de texture ne pouvant être entrecoupé de silences. Les caractéristiques des rectangles évoluent en fonction des changements de paramètres de la piste. L'utilisateur a la possibilité, à tout moment, d'écouter la scène simulée.

@@

L'objectif est d'étudier les influences spécifiques des différentes sources sonores qui composent les environnements urbains sur la perception de l'agrément, en utilisant la simulation. Pour ce faire, nous planifions nos deux premières expériences (\cf~Figure~\ref{fig:xp1_2}):

@@

Les sujets doivent simuler deux environnements sonores urbains, chacune des scènes devant durer 1 minute. Ils doivent se conformer aux consignes suivantes:

@@

Tous commencent par simuler l'environnement idéal. Ils ne prennent connaissance de la deuxième consigne qu'à la fin de la première simulation.

@@

\begin{itemize}
\item le sujet doit prendre le point de vue d’un auditeur fixe;
\item le paysage sonore doit être réaliste, au sens de physiquement plausible. \jlv{Autrement dit, le sujet a tout à fait le droit de placer 10 chiens dans son paysage sonore, mais il n’a pas le droit de placer un chien aboyant toutes les 10 millisecondes} \jls{Le sujet peut très bien réunir 10 chiens dans un paysage sonore. Il n'en peut introduire 1 qui aboierait toutes les 10 millisecondes}.
\end{itemize}

\jlc{Exit: Ces contraintes font partie de la consigne. Aucun contrôle n'est fait \emph{a priori} dans l'interface de simulation.}

@@

\begin{enumerate}
\item la réalisation de la simulation: cette étape \jlv{peut} \jlc{il ne s'agit pas d'une possibilité/éventualité, mais d'une réalité} , elle même, se décomposer en trois actions \jls{cette étape se décompose en trois temps}:
\begin{itemize}
\item sélectionner les classes de sons
\item nommer les classes de sons sélectionnées
\item paramétrer les pistes (\cf~Section~\ref{sec:simscene_parametre}) relatives aux classes de sons sélectionnées
\end{itemize}
\item la production d'un commentaire libre du paysage sonore simulé
\end{enumerate}

@@

\jlc{Exit: Avant de commencer la première simulation, un tutoriel de 20 minutes est proposé aux sujets, afin qu'ils se familiarisent avec le logiciel de simulation, et la banque de données. L'expérience est prévue pour durer 2h30.}

\subsubsection*{Dispositif expérimental} 
\jlc{la subsubsection Dispositif expérimental me paraît pouvoir être retirée}.
Tous les sujets passent l'expérience sur des machines identiques. L'audio est diffusé en monophonie, par le biais de casques audio. Pendant le tutoriel, les sujets doivent ajuster le niveau sonore à un volume confortable. Ils ne peuvent le modifier par la suite.

@@

\subsubsection*{Participants} 
\jlc{la subsubsection Participants me paraît pouvoir être retirée}
44 étudiants (14 femmes) de L’École Centrale de Nantes ont participé à l'expérience. Ils ont tous sensiblement le même âge (moyenne: 21.6, écart-type: 2). Tous les sujets sont Nantais, et vivent dans cette ville depuis deux ans ou plus.

@@

En raison de contraintes temporelles, les sujets n'évaluent que des séquences de 30 secondes des scènes simulées, chacune de ces séquences commençant à la seconde 15, et finissant à le seconde 45 de la scène d'une durée \jlv{d'origine} \jls{initiale} de 1 minute.

@@

\jlc{Exit: L'expérience est prévue pour durer 30 minutes. Les sujets ne connaissent pas la nature des scènes.}
